Законы геометрической оптики
Геометрическая оптика изучает распространение световых лучей. Это исторически первый
и наиболее простой раздел оптики. В основе геометрической оптики лежат четыре основных
закона.
1. Закон независимости световых лучей.
2. Закон прямолинейного распространения света.
3. Закон отражения света.
4. Закон преломления света.
Данные законы были установлены в результате наблюдений за световыми лучами и послужили обобщениями многочисленных опытных фактов. Они являются утверждениями, сформулированными на языке геометрии. Волновая природа света в них не затрагивается.
Законы геометрической оптики первоначально являлись постулатами. Они лишь констатировали: таким вот образом ведёт себя природа. Однако впоследствии оказалось, что законы
геометрической оптики могут быть выведены из более фундаментальных законов волновой оптики.
Геометрическая оптика отлично работает, когда длина световой волны λ много меньше размеров объектов, присутствующих в данной физической ситуации. Можно сказать, что геометрическая оптика есть предельный случай волновой оптики при λ → 0. Неудивительно поэтому,
что сначала были открыты законы именно геометрической оптики: ведь размеры предметов,
встречающихся нам в повседневной жизни, намного превышают длины волн видимого света.
Первый закон геометрической оптики совсем простой. Он говорит о том, что вклад каждого
светового луча в суммарное освещение не зависит от наличия других лучей.
Закон независимости световых лучей. Если световые лучи пересекаются, то они не оказывают никакого влияния друг на друга. Каждый луч освещает пространство так, как если бы
других лучей вообще не было.
Закон прямолинейного распространения света также очень прост, и мы его сейчас обсудим.
Законам отражения и преломления будут посвящены следующие разделы.
Закон прямолинейного распространения света. В прозрачной однородной среде световые
лучи являются прямыми линиями.
Что такое «прозрачная однородная среда»? Среда называется прозрачной, если в ней может
распространяться свет. Среда называется однородной, если её свойства не меняются от точки
313
к точке. Равномерно прогретый воздух, чистая вода, стекло без примесей — всё это примеры
прозрачных и оптически однородных сред.
Таким образом, закон прямолинейного распространения света означает, что в прозрачной
однородной среде понятие светового луча совпадает с понятием луча в геометрии.
Данный закон не требует каких-либо дополнительных пояснений — он хорошо вам известен.
Вам неоднократно доводилось видеть прямолинейные солнечные лучи, пронизывающие облака,
или тонкий прямой луч, пробивающийся в запылённой комнате через щель в окне. Находясь
под водой, можно наблюдать прямые солнечные лучи, идущие сквозь воду.
При нарушении однородности среды нарушается и закон прямолинейного распространения
света. Например, на границе раздела двух прозрачных сред световой луч может разделиться
на два луча: отражённый и преломлённый. Если оптические свойства среды меняются от точки
к точке, то ход световых лучей искривляется. В этом состоит причина миражей: слой воздуха вблизи раскалённой земной поверхности нагрет больше, чем вышележащие слои; он имеет
иные оптические свойства, и его действие оказывается подобным зеркалу. Обо всём этом мы
поговорим позднее.
